# Actas-Consejo-de-Facultad-Siglo-XIX-Universidad-de-Guayaquil

Archivo histórico de la FJCSP

El mejoramiento del estado situacional de un archivo determinado requiere de la aplicación de una herramienta que permita recabar información de su estado y sus resultados. El diagnóstico de archivos históricos de la FJCSP pretende promover y facilitar la formulación de programas correctivos basados en el reconocimiento de las deficiencias, para priorizar aquellas cuyos resultados arrojados son más relevantes y por ende deben ser mejorados. En este sentido, el diagnóstico de archivo puede contribuir sustancialmente a la planificación estratégica y operativa, para proyectar un mejoramiento real y acorde a la situación de este. 
En el caso de estudio, los archivos históricos de la FJCSP han tenido serios inconvenientes en el nivel de su conservación, y mucho menos han considerado la estandarización de alguna herramienta con relación a las tipologías de archivos históricos y su relación con el ciclo vital de los documentos. 
Lo anterior no significa que el trabajo que se ha realizado no haya sido útil. Las iniciativas producidas han contribuido con resultados significativos, muy a pesar de que no siempre hayan tenido la participación de grupos especializados que incluyan la academia, los gremios de profesionales, los responsables de archivos históricos y otros.   
Las iniciativas del análisis sobre las situaciones de los archivos históricos no han considerado al archivero como actor trascendental en la transformación de la realidad del archivo, capacitado para la toma de decisiones y con un enfoque en los criterios de una metodología que refleje la esencia de la doctrina archivística y que surja desde los elementos teóricos, hacia el ejercicio de la práctica. 
Comprender la naturaleza de la archivística y del archivo desde las acepciones del ciclo vital de los documentos y las relaciones con las tres fases esenciales de archivo: gestión, central, e histórico, determina el direccionamiento del modelo de un diagnóstico integrador en cada tipo de archivo, argumentado en las diferencias de estos y con un enfoque de diagnóstico específico para cada uno.  
El archivo histórico que custodia los documentos previamente seleccionados por su valor informativo, histórico y cultural, se enfoca en una conservación a perpetuidad de la documentación en condiciones que garanticen su integridad física y la transmisión de esta información a futuro. Este hecho supone que el diagnóstico que pretenda levantarse en esta fase de archivo deberá responder con énfasis a elementos sustanciales de la conservación, difusión y puesta en valor; sin desmerecer el análisis que pueda hacerse en aspectos de tipo archivísticos, también presentes en este tipo de archivo. 
